[MÚSICA]
[MÚSICA] Olá,
bem-vindo ao Controle
de Sistemas no Plano-s.
Se você nunca estudou nada sobre Controle
de Sistemas, eu recomendo fortemente que
você faça o curso Introdução ao Controle
de Sistemas antes de fazer esse curso.
Seria interessante também,
mas não estritamente necessário,
que você fizesse o curso Controle Usando
a Resposta Frequência antes deste curso.
Mas se preferir,
pode fazer esse curso primeiro e depois
o Controle Usando a Resposta Frequência.
Neste curso vou considerar que você
já está familiarizado com números
complexos e com suas
principais propriedades,
e que você sabe o que é uma
função de transferência.
Vou considerar também que você já
sabe o que é e como fazer a expansão
frações parciais de uma
transformada de Laplace.
Você também já deve ser capaz de verificar
a estabilidade de sistema sem ter que
calcular os polos da função de
transferência e de calcular o erro regime
de sistema malha fechada usando sua
constante de erro calculada malha aberta.
Finalmente, dada uma função de
transferência de segunda ordem
subamortecida sem zeros,
você deve ser capaz
de determinar as principais
características de sua resposta ao degrau.
Se você já sabe fazer tudo isso, está no
lugar certo para continuar a sua jornada
no maravilhoso mundo do
controle de sistemas.
Muito bem, as coisas vão ficar
mais interessantes a partir de
agora e acho que você já sabe que
quando professor diz ''interessantes''
ele está querendo dizer mais
complicadas ou mais difíceis.
No século passado, ou melhor,
no milênio passado,
eu poderia dizer [MÚSICA] mas se eu
falar isso agora na era do politicamente
correto e do "mimimi" [MÚSICA],
então, não vou falar [MÚSICA].
Ao invés disso, eu pensei dizer [MÚSICA].
Então, eu vou dizer que está na
hora de separar os ''muito bons
controle'' dos ''não muito bons ainda''.
E se você for dos não muito bons ainda,
não se preocupe, com tempo,
esforço e pouco de talento todo mundo pode
ficar muito bom no que realmente deseja.
Então, se você não conseguir
acompanhar o curso, faça
de novo Introdução ao Controle de Sistemas
e o Controle Usando a Resposta Frequência,
e depois tente esse curso mais uma vez.
Tenho certeza que com pouco
mais de tempo e de esforço,
você passará a ser dos
muito bons controle.
Mas eu também tenho boas notícias: neste
curso faremos o uso extensivo do MATLAB,
uns dos melhores amigos do
controleiro e de vários engenheiros.
Graças à parceria do Coursera com
a MathWorks você terá acesso a uma
versão trial do MATLAB com tudo que
precisará para acompanhar este curso.
Falarei mais a respeito disso
outro vídeo e vou aproveitar para
pedir que sempre que você encontrar
algum problema ou erro nos vídeos,
no material de leitura ou nas atividades,
nos avise.
Se tiver alguma dúvida,
não exite entrar contato também.
Se você não quiser se identificar,
ou se for erro, problema ou dúvida
muito específica, use a bandeirinha de
"relatar problema" aqui no canto direito.
Se quiser xingar o professor sem ser
identificado, esse é o lugar também.
Basta clicar na bandeirinha,
escolher o assunto,
digitar a mensagem e clicar "enviar".
As mensagem enviadas pelo "relatar
problema" não são identificadas, isto é,
eu não fico sabendo
quem enviou a mensagem,
mas eu posso respondê-la
através do Cousera.
Se você não curtiu alguma coisa,
por favor, envie relato de
aperfeiçoamento de conteúdo para sabermos
exatamente o que você não curtiu.
Mas se você não fizer questão de
se manter anônimo, e se o erro,
o problema ou dúvida for
de caráter mais geral, isto é,
puder beneficiar outros alunos, por favor,
use o fórum de discussão aqui baixo.
Basta clicar "novo tópico",
dar título para sua mensagem,
digitá-la e clicar "publicar".
Sua mensagem vai aparecer aqui
e nas discussões do curso.
E o que você irá aprender neste curso?
Você irá conhecer o lugar
geométrico das raízes e verá como
projetar controladores de avanço
de fase e de atraso de fase,
e controladores PI e PD para atender
simultaneamente requisitos de overshoot,
de velocidade de resposta e
de erro regime permanente.
Você também verá como modelar o
atraso de transporte, considerar
seus efeitos no desempenho do sistema
e compensar esse atraso de transporte,
e verá tudo isso usando o MATLAB,
uma ferramenta computacional extremamente
útil e poderosa para análise e para
o projeto de controle de sistemas.
Então, aperte bem os cintos porque
vamos entrar velocidade de dobra.
Senhor Sulu, engage.